[Page 3]
^tarnte. ' Aeareiao, SIRE, öervatcoTte - à meine d'en^éâentar-im à zktr ceâte arme, -ert ce 'momenâkz lejAeé de, (dd/e dußpne y, fetter - retard tk vmpt'deuac de JrwHZua> -et dol VOTRE MAJESTÉ loßta&r et de lernte', tot/d mes vœacc seront comdl&t

[Page 4]
PERMIS D'IMPRIMER,
A la charge de fournir au Comité de la Censure, après l'impression et avant de mettre l'ouvrage en vente, un exemplaire pour ledit Comité, un exemplaire pour le Département du Ministre de l'Instruction Publique, deux exemplaires pour la Bibliothèque Impériale publique, et un exemplaire pour VAcadémie Impériale des Sciences.
St—Pétersbourg, le l5. Octobre 1 ß 1 6\ S o H N, Censeur et Conseiller de Cour.

[Page 6]
ARTICLE PREMIER.
Des Gardes,
La garde de la contre-pointe, est à peu près celle de l'épée. La seule différence est dans la main droite qui est tournée en tierce, à la hauteur et en lig ne de l'épaule droite la pointe de l'épée en ligne de l'œil de l'adversaire le bras gauche derrière le dos, le revers de la main posé sur les reins. On marche, 011 rompt, et l'on se fend comme à l'épée. Mais, ce qui n'est pas dans l'épée, c'est de doubler la détente, c'est-à-dire après l'être fendu de venir mettre le pied gauche contre le pied droit, et de reformer une seconde détente en se refendant de nouveau: c'est aussi de marcher en arrière en portant, étant premièrement en garde, le pied droit derrière, le pied gauche à un pas en arrière, et se remettant en garde en reportant le pied gauche en arrière.
Il existe quatre gardes d'espadon (sans compter celle du montagnard Ecossais (qui tient encore à l'ancienne garde romaine) pour lesquelles je renvoye aux gravures ci-jointes.
D'après de nombreux essais, j'ai toujours trouvé que celle de la contre-pointe était la meilleure, soit pour attaquer, en vous portant avec vélocité sur votre adversaire, soit en vous mettant à même de rompre à une grande distance. Je ne dirai qu'un mot de la garde du déterminé appellé, ainsi par la raison que celui qui la prend est determiné à tuer où à l'être par son adversaire. Par sa position il est entièrement fendu et le corps sur la partie droite,, son bras droit plié sur son épaule gauche, il attend le coup de son adversaire, qui se trouve, en le lui portant, ou la tête fendue ou le corps hâché en deux, ou coupé de bas en haut.
L'énorme pas que le déterminé fait en arriére

[Page 7]
sur l'attaque de son adversaire, le met à même en haut mais tout cela devient nul si son adde rendre son coup nul et de sabrer, soit perpen- versaire l'attend.
diculairement, soit transversalement, soit de bas

[Page 8]
ARTICLE DEUXIÈME.
Des coups des manchettes.
Ce terme est emprunté de l'espadon, car il y a bien long-tems que nous ne Iportons plus de manchettes, il désigne les coups avec lesquels on peut blesser le bras droit de son adversaire et par censéquent le désarmer, car il n'y a pas d'autre désarmement au sabre. Il y en a trois dans la contre - pointe: le premier que nous appelions coup de manchette en dehors, caries deux côtés du corps, c'est-à-dire le côté de la poitrine qui est comme à la pointe le dedans des armes, et le côté du dos qui est le dehors. Il en est de même du bras.
Le coup de manchette en dehors se forme, en étant engagé de-quarte et faisant un cercle au-dessus de la pointe de l'ennemi et ve,,,,,,,,,, saus nant couper le côté de droit de son avant-bras, en portant tant soit peu le corps sur la jambe droite sans se fendre.
Le coup de manchette en dedans se forme, étant engagé en tierce avec son adversaire, longeant le long de sa lame et revenant perpendiculairement couper son bras au défaut du poignet.
Le coup de manchette d'envers, que nous appelions ainsi vil que la main se tourne à l'envers en le donnant se forme, en faisant un cercle entier avec son sabre et venant couper toute la longueur du dessous de l'avant-bras de son adversaire. Ces trois coups de sabre ont l'avantage de se tirer sans se fendre et par conséquent s'engager sous le fer de son ennemi.

[Page 9]
ARTICLE TROISIÈME.
Des coups des ßancs, bander oll es, et coups de cuisse.
Les coups de flancs qui coupent le corps en deux transversalement se forment, soit en filant, soit en passant par dessus la pointe de l'épée de son adversaire, se fendant vivement et coupant son corps entravers, soit en dedans, soit en hors.
Le coup de banderolle, ainsi nommé par les soldats, parce qu'il décrit la même ligne que la bande de bufle qui supporte la giberne. Il se forme étant en garde de tierce, dégageant finement, filant le long de la lame de l'adversaire, et venant porter le coup, depuis l'épaule gauche jusqu'à la hanche droite. I.es coups de banderolles d'envers se forment, en faisant un cercle avec la lame de votre sabre en commençant par en haut, se fendant avec vitesse et venant donner le coup de bas en haut, depuis la hanche droite jusqu'à l'épaule gauche, ou depuis la hanche gauche, jusqu'à l'éde- paule droite. Ces trois coups doivent être portés avec beaucoup de vivacité et de finesse: sans cela ils sont dangereux car les coups d'arrêt peuvent être pris, s'ils sont larges ou lents.
Les coups de cuisse ne sont bons qu'en riposte, ou comme feinte; ils se forment en filant le long du sabre de l'adversaire et venant, couper sa cuisse de haut en bas car il faut que la blessure soit profonde pour pouvoir mettre son ennemi hors de combat-

[Page 10]
to
ARTICLE QUATRIÈM E.
Des coups de lé te, de pointe, d'attaque.
Le coup de tète perpendiculaire ne peut se prendre qu'en formant un moulinet devant soi qui se termine en se fendant par le coup de téte.
Le moulinet se forme en faisant un cercle de bas ein haut avec la pointe du sabre dont la poignée doit faire l'axe le bras bien tendu et la main en ligne de la poitrine: il y a différens moulinets je renvove à l'article où j'en traiterai pour une plus grande explication, comme les autres coups de téte, qui la coupent soit diagonalement on transversalement, ne s'emploient pas seuls, mais avec d'antres coups on avec des feintes, je renvoye aux articles qui traiteront ces différentes parties.
Les coups de pointe d'attaque ne sont ordinairement bons que quand ils sont joints à d'autres coups, ou il faut une grande vivacité pour les prendre.
Le coup de pointe en quarte se forme, comme à l'épée en dégageant de tierce en quarte ongle» en l'air, et le portant au milieu de la poitrine de son adversaire. Le coup de tierce est l'opposé.
Le troisième coup, qui est celui que l'on prend en filant sous le poignet 'de son adversaire la main entièrement tournée, la branche de l'épée en dessus, c'est ce qu'on appelle seconde è la pointe.
Premier coup double de pointe.
Vous êtes engagé de quarte, vous dégagez finement en tierce, en vous fendant, les ongles en dessous. L'adversaire, sur cette attaque, recule en parant; alors vous doublez la détente, tournant Ja main tant soit peu, pointant sous le poignet de votre adversaire, et portant votre second coup en seconde.
Deuxième coup double.
Vous vous fendez et pointez seconde. Votre adversaire pare la pointe en bas, vous retournez le poignet, les ongles en haut et vousportez quarte les sur les armes doublant la détente.
Troisième coup double.
Vous portez quarte, en vous fendant dans les

[Page 11]
1.2 armes, votre adversaire pare bas, en reculant, la détente et vous reportez le second coup au vous dégagez vivement, sans tourner la main en flanc de votre adversaire.
doublant la détente, et vous portez quart sur les armes.
Quatrième coup double avec feinte.
Vous portez seconde, sous le poignet; votre adversaire pare, vous lui portez la pointe au visage, en mettant Je pied gauche contre le pied droit, la main et les ongles en l'air, vous retournez vivement les ongles en dessous, en doublant,, H Cinquième coup double.
Vous vous fendez, en portant quarte sur les armes, vous faites feinte seconde, sans baiser la main, la tournant seulement en dessous, mettant le pied gauche contre le droit, vous la retournez vivement en quarte, vous doublez la détente, en portant votre coup de pointe à la poitrine de votre adversaire.

[Page 12]
H
ARTICLE C I N, Q Ü I È M E.
Des coups d'arrêts.
Si votre adversnire lève le bras ou découvre sa poitrine, soit en tierce, soit en quarte, il peut être arrêté sur le champ, soit qu'il donne le coup de téte ou tout autre coup de haut en bas où l'adversaire n'emploie pas le moulinet et où il lève le bras au dessus de sa téle, pour vous frapper, prenez le tems où il découvre sa poitrine droit vivement, les ongles en l'air, la main à la hauteur de votre téle, bien couvert en quarte, vous l'arrêtez sur son développement, vous lui plongez votre épée dans la poitrine, et par la position de votre main, vous parez son coup, quelqu'il soit j s'il veut sabrer votre côté droit, comme son mouvement est large, vous le voyez, vous tournez la main de tierce, vous pointez seconde, vous couvrant bien sur votre droite; si au contraire c'est en dedans des armes qu'il veut vous sabrer transversalement, vous le pointez, la main à la hauteur de votre poitrine autant écarté sur la gauche que possible, les ongles en quarte. Ces coups doivent être portés avec une grande vitesse, partez et une grande certitude de les réussir, et surtout, que votre adversaire ne puisse pas s'en douter d'avance, car sans cela, ils sont funestes, pour celui qui les prend, n'ayant plus ni parade ni aucune ressource, s'il les manque. Ils sont excellents contre tout homme qui se jette ou qui vous coure dessus, et c'est pour cela qu'ils sont nommés coups d'arrêts.

[Page 13]
ARTICLE SIXIÈME.
Des feintes.
La feinte s'emploie pour tromper son adversaire, pour lui ôter la possibilité de parer, et pour le frapper plus sûrement. Elle se fait de pied ferme et en marchant. Exemple. Feinte de cuisse, coup de téte, se forme, en présentant la pointe
de la lame à la cuisse de son adversaire sans baisser la main, comme si on vouloit la frapper, et de revenir vivement en moulinet an coup de téte feinte de flanc en dedans, coup de flanc en dehors, se forme étant engagé de tierce en tournant tant soit peu la main de quarte, élèvant sa lame à deux pouces environ au dessus de celle de son adversaire, comme si on vouloit lui couper le flanc, gauche, et l'on revient vivement en se fendant sur le flanc droit. C'est le même procédé pour l'opposé. Feinte de coup de manchette d'envers, coup de banderolle, se forme comme si vous vouliez frapper par le moulinet le coup de manchette d'envers et revenant promptement par le moulinet contraire, en se fendant au coup de banderolle.
; Toutes ces feintes doivent être faites avec toute la vitesse, et toute la finesse possible, sans cela votre adversaire, peut vous prendre ou le coup d'arrêt, ou le coup de terns et rendre par là votre feinte inutile, et même vous blesser.

[Page 14]
ARTICLE SEPTIÈME.
Des feintes de pointes.
Celles-ci se forment en marchant sur son adversaire, en formant lu feinte, nu lieu que les autres peuvent se faire de pied ferme ou en marchant.
(Exemple.) Feinte de pointe, coup detéte, se forme étant engagé de tierce dégageant finement en quarte, présentant la pointe de son épée aux yeux de son adversaire la branche de l'épée eu dessous, la main ni tierce, ni quarte, marchant vivement un pas en avant, comme si vous vouliez frapper do pointe la figure de votre adversaire, et dans le moment, qu'il forme sa parade, élevez vivement la lame de votre épée perpendiculairement, la pointe en l'air, en passant par dessus celle de votre adversaire, fendez-vous, et portez lui le coup de téte. Feinte de pointe, coup de cuisse se forme comme la précédente, seulement au lieu d'élever votre lame laissez la tomber perpendiculairement sur la cuisse de votre adversaire, dans le moment qu'il forme sa parade. Feinte de pointe, coup de manchette, se forme en dégageant finement de tierce en quarte, tendant le bras, présentant de même la pointe aux yeux, mais, sans bouger et dans ie moment que l'adversaire forme sa parade, passez votre.lame par dessus la sienne, marchez un pas en avant et frappez vivement son avant bras en dehors. Ces coups sont réellement de contre-pointe et réussissent quand ils sont faits avec finesse et vivacité.

[Page 15]
ARTICLE H U I T I È M E.
Du hat tentent defer.
Le battement de fer est bon quand vous crai- gnez un coup d'arrêt oit tout autre coup de pointe.
(Exemple.) Battement de fer, coup de figure, se forme, étant engagé de tierce avec votre adversaire, dégageant, sans tourner la main avec force et vivement avec le dos de votre lame le tranchant de celle de votre adversaire chant un pas en avant et vous trouvant par ce mouvement votre épie engagée entre la sienne et «a tête; fendez-vous vivement, et tirez coup de figure. Le même battement peut être employé pour le coup de cuisse et quand vous voulez l'einployer pour le dehors, en battant le fer, vous passez par frappant dessus, son épée; alors vous pouvez tirer coup de manchette en dehors, et coup de liane. Ces, marcoups sont bons quand votre adversaire vous donne du fer, en vous présentant la pointe aux yeux, ou s'il veut vous arrêter.

[Page 16]
ARTICLE NEU V I E M E.
Des coups doubles.
Les coups doubles s'emploient quand votre adversaire recule sur votre attaque. Alors, comme d est trop loin pour-vous riposter, vous étant fendu à votre première attaque, vous portez votre pied gauche contre le droit, vous vous refendez de nouveau, en lui reportant un second coup.
(Exemple.) Le double coup de téte se forme après avoir porté le premier en moulinet, en se fendant,,:
doublez la détente, continuez votre moulinet qui se termine par un second coup de téte, ayant soin de ne pas baisser la main. Double coup de flanc en dehors et en dedans se forme, en se fendant et portant le coup de flanc en dehors, l'adversaire recule, en parant, doublez la détente, et portez vivement le coup de flanc en dedans. Idem pour le coté opposé.

[Page 17]
article DIXIÈME.
Coup double, de taille et de pointe.
Portez le coup de téte; l'adversaire pare en levant le bras et découvrant nécessairement sa poitrine; votre épée, ayant passé sur la sienne rêtez la rotation de la votre. La pointe à la hau, teur de la poitrine de l'adversaire, doublez la détente, et portez le coup. Les deux coups de flanc, ar- se font de même.

[Page 18]
ARTICLE ONZIÈME.
Coup double de pointe et de taille.
Le coup de pointe doit dans ces coups se tirer en seconde c'est-à-dire, les ongles en dessous.
Exemple-, coup de pointe et coup de téte se forme, en se fendant, tirant le coup de pointe en seconde, l'adversaire pare en rompant et baissant sa main doublez la détente vivement, et revenez en moulinet au coup de téte. Il en est de même
des coups de pointe et coups de banderolle, des coups de pointe et coups de flanc en dedans et en dehors.

[Page 19]
ARTICLE DOUZIÈME.
Coup de pointe feinte, et coup de taille.
Coup de pointe en seconde, en se fendant, feinte de flanc en dedans, en doublant la détente et la terminant par le coup de flanc en dehors; coup de pointe en seconde feinte de téte et coup de cuisse en dehors, se fait de la même manière.

[Page 20]
ARTICLE TREIZIÈME.
Coups en moulinet.
Le moulinet tire son nom de sa forme crit un cercle entier avec l'épée, dont le poignet est le pivot, y a quatre moulinets simples, celui qui se fait en dedans, en baissant la pointe de votre épée et la faisant revenir par en haut pour couper de haut en bas. Le second se fait en de,, qui dé- hors dans la même direction. Le troisième se forme, étant en garde, ou élévant la pointe de l'épée et en faisant revenir de haut eu bas. Les moulinets doubles se font d'un côté et de l'autre:
ils sont bons dans une foule, pour se frayer un passage.

[Page 21]
ARTICLE QUATORZIÈME.
Des coups de tems.
Le coup de tems s'appelle ainsi par la raison qu'il est prit sur le tems de développement du coup de sabre de son adversaire. II y en a plusieurs, le premier se prend sur le coup de téte, dans le moment que l'adversaire vous porte ce coup et qu'il a le bras en l'air, rompez d'un pas, et en même tems, prenez lui le coup de manchette çn dedans, ayant soin de le prendre beaucoup plus haut, par la raison que le bras de l'adversaire étant au-dessus de la téte, il faut élever son coup, en lui coupant le bras quand il le développe, et rompant en même tems, de façon que le sien se trouve trop court et ne peut vous toucher.
Coup de tems, sur le coup de flanc en dehors, il se prend sur le développement du coup de l'adversaire, rompant d'un pas, et prenant le coup de manchette en dehors, baissant votre épée perpendiculairement de haut en bas; sur le coup de flanc en dedans, c'est l'opposé.
Sur le coup de cuisse, dans le moment que l'adversaire se fend, vous ôtez le pied droit, et le mettez à un pas de distance en arrière du pied gauche, et en même tems frappez la tête de votre adversaire, qui se trouve par sa position l'avoir sous votre épée. C'est de mérae pour le côté opposé. Ce sont des coups excellens contre un adversaire qui attaque beaucoup.

[Page 22]
ARTICLE QUIN ZIEME.
Des ècrasemens de fer.
Ces coups nous viennent de l'espadon et sont meilleurs dans cette arme que dans la contrepointe, par la raison que pour les faire il faut se découvrir beaucoup. Ecrasement de fer et coup de banderolle d'envers se prend quand vous vous appercevez que votre adversaire veut vous prendre un coup de pointe, étant en garde de tierce tousles deux, vous appuyez fortement votre lame sur la sienne en marchant un pas en avant, et venant frapper la terre en dedans de son pied droit renversant sa lame, et l'étant entièrement de la ligne de votre corps, retournant vivement votre main, les ongles en l'air, vous fendant avec vélocité et lui tirant le coup de banderolle d'envers, depuis la hanche gauche jusqu'à l'épaule droite.
, an e Ecrasement de fer coup défiguré, se forme de a même manièreque le précédent, excepté qu'au ' lieu de passer votre sabre sous celui de l'adversa.re, vous le laissez en dessus, et le relevez Ha hauteur de sa figure, que vous coupez transversalement.
L'écrasement de fer coup deflanc en dehors,e fait de la même manière, excepté qu'après avoir Jecras '™™ vous passez votre lame à droite de 1 adversaire et lui tirez coup de fi c en dehors. Ces coups sont bons quand votre adversaire vous donne du fer ou veut vous pointer; mais ils sont dangereux, s il s'en doute: car il peut dégager ' sur le tems, et vous arrêter.

[Page 23]
ARTICLE SEIZIÈME.
Il ne me reste plus à parler que des Voile Ce sont des espèces d'écarts que l'on fait à gauche ou ä droite, quand il est impossible de rompre ou de reculer, et que l'on a affaire à un ennemi qui se jette sur vous,
De la va/te à droite.
Elle se forme dans le moment que votre adversaire marche sur vous, en se lançant à la droite, le pied droit le premier, tournant un quart de tour, et faisant face parallèlement à son épaule droite en même tems il faut tirer le coup de banderolle d'envers de gauche à droite en dedans.
S'il pare votre coup (ce qui est très-difficile) il faut continuer la rotation de votrè épée, vous fendre vivement, et lui porter le coup de téte qu'il lui est presqu'impossible de parer, se trouvant hors de garde, et de ligne; par la raison qu'ayant fait un quart detour sur sa droite, il est obligé de tourner lui-même pour se défendre, et dans le cas où vous ne le toucheriez pas, vous vous trouvez du terrein derrière vous pour pouvoir rompre.
Volte à gauche.
Elle se forme comme la précédente, excepté que vous vous élancez sur la gauche de votre ennemi, faisant face à sa poitrine tirant le coup de banderolle du côté opposé, c'est-à-dire, depuis la hanche droite jusqu'à l'épaulo gauche si votre adversaire pare, comme la pointe de votre épée se trouve en face de sa poilrine, portez lui le coup de pointe, en vous fendant vivement.

[Page 24]
article dixseptième.
De la demi Volte.
II n'en existe qu'une, elle ne s'emploie que quand vous n'avez pas d'autre ressource, c'est-àdire quand vous ne pouvez ni rompre, ni volter à droite ni à gauche, car, dès qu'il n'y a plus de distance entre vous et votre adversaire, il n'y a plus moyen de parer; par conséquent vous faites coup pour coup, et vous vous hachez mutuellement. Pour éviter cette extrémité, si vous vous trouvez dans un chemin trop étroit pour volter, ou dans l'angle d'un mur, ou dans toute autre position qui vous empêche de rompre, ou dévoue élancer, soit à droite soit à gauche; dans le moment que votre ennemi coure sur vous, le sabre levé, déterminé à faire coup pour coup, fendez vous sur votre gauche, de toute votre longueur, votre main gauche se portant par terre pour soutenir votre corps, votre pied droit parallèlement à la pointe de votre pied gauche, votre corps ren, — versé sur votre main gauche, et portant en même tems un coup de flanc en dedans, qui se trouve être terrible par la force, et la vivacité avec laquelle vous vous jettez du côté opposé. I] faut faire bien attention de ne pas manquer votre coup, car Si cela vous arrive, vous êtes perdu, vous trouvant entièrement renversé et hors d'état de pouvoir parer les coups de votre adversaire. Je le repète, ce coup ne doit se faire que quand il n'y a pas d'autres ressources.
Ici se termine cet apperçu sur la contre-pointe, fruit d'un long travail. Depuis trente ans je fais
des armes, et depuis vingt deux, je suis maitre, j'ai beaucoup voyagé, je connois depuis le double bâton nègre jusqu'au cudgel du montagnard Ecossais, depuis la garde basse Napolitaine', jusqu'à la garde haute du Hongrois, depuis la superbe garde ancienne du Slavon, telle quelle est

[Page 25]
représentée ici, et telle, que je l'ai montrée dans ment-ci est l'épée que porte l'officier russe. C'est mus combats funèbres de Fingal, jusqu'à la contre- l'arme blanchela plus terribleaprès la bayonnette.
pointe moderne, arme que le grand Frédéric a puisqu'elle réunit la pointe de l'épée au tranchant lui-même donné à ses troupes, et qui dans ce mo- du sabre.

[Page 26]
P L A N
des salles d'armes des regimens de Cavalerie de la Garde. I mpériale Les salles d'armes doivent être vastes et for- pour désigner au Général quels sont ceux qu'il doit mer un quarré long pareil à celui d'un manège; récompenser d'une prime. Il doit visiter quatre les fenêtres doivent être des deux côtés pour que fois par mois les salles d'armes des différens le jour soit égal partout; il faut une gallerie qui mens sépare le maître des tireurs pour qu'il puisse don- maîtres d'armes en sous ordre font bien leur dener sa leçon sans être interrompu: cette gallerie voir. Les généraux des régimens doivent le sedoit être en face de la porte d'entrée, en travers conder et faire punir ceux qu'il désigneroit parde la salle à cinq pieds de distance du mur et doit resseux et n'exécutant pas ses ordres. Il faut que avoir trois pieds de haut. De cette manière le maî- chaque maître d'armes du régiment ait rang de tre en donnant leçon voit tout ce qui se passe dans Sergent major, qu'il ait une plaque, ou médaille sa salle et tous ceux qui y entrent. Il faut que cha- sur le côté gauche de la poitrine, sur laquelle il y que jour un escadron y soit exercé par tous les ait deux sabres en croix, et un numéro du rang maîtres d'armes et prévôts du régiment, soit le qu'il a dans le régiment, c'est-à-dire, s'il est prematin ou le soir; que chaque premier du mois, ou mier, second, troisième ou quatrième maître d'artout autre jour, les tireurs de chaque escadron mes. II faut que chaque année, les différens tisoient réunis et que le Général du régiment, avec reurs qui se sont le plus distingués dans chaque son Etat major soit présent aux assauts qui se fe- régiment soient réunis publiquement pour qu'on ront; qu'il y ait un inspecteur choisi parmi les en prenne ceux qui seront jugés capables d'être meilleurs maîtres d'armes de la ville avec le titre maîtres d'armes de premier maître d'armes de la Garde Impériale, les yeux de regide la cavalerie de la garde pour voir si les et que leurs noms soient mis sous SA MAJESTÉ,

[Page 27]
De cette manière, le soldat ayant l'espérance que l'on veut lui montrer, je viens de le prouver, de devenir maître d'armes travaillera beaucoup; puisqu'en moins de trois mois j'ai accoutumé des eu peu de tems il y aura une foule de bons tireurs hommes à parer tous les coups qu'on pouvait leur dans la garjle, et dans quelques années, on pourra même fournir des maîtres dans toutes les divisions de cavalerie de l'armée.
Le soldat russe est capable d'apprendre tout ce porter, eux qui avgnt ignoraient qu'il fut même possible de se servir d'un sabre ou d'une palache autrement que pour frapper.